- attenuate ... （ウィルスなどを）減毒する。（信号などを）減衰させる。

シグナルが実際に効果を発揮する為には、何かしらの作用を行う必要がある。
その作用に使われるメカニズムについて議論する。

[シグナルの帰結](シグナルの帰結.md)と似た話だが、それらの帰結を引き起こす為の具体的な化学反応などの話となる。

## Post Translational Modificationsとその代表としてのリン酸化

Post Translational Modifications (PTMs)にはいくつかの論点がある

- Modificationの内容 ... リン酸基を共有結合する、など
- Specificity ... Consensus siteが相手を識別する
- Kinase/substrate がどうやって近接するか
- キナーゼの制御 ... on/off
   - PTMs
   - partnersと結合する事によって


### リン酸化

リン酸化（Phosphorylation）は様々な所で使われる。

- Tyrosine Kinases
- Serine/Threonine Kinases

これらはリン酸基を付加するmodificationである。
そこでリン酸基自身についても特徴を見ておく。

リン酸基は 80Da、決まった電荷（-1か）という特徴があり、リン酸化はこのリン酸基と共有結合を結ぶ反応である。

### Consensus site

特定の塩基配列に対してのみ作用する、という時に、そのサイトを識別する為の場所。

- CDk ... `[ST]PxK` にマッチ。大括弧は正規表現と同様。xは任意のAA。
- Aurora kinase ... `[RK]x[TS][ILVM]` cation+なんでも良い+TS+hydrophobic。(メチオニンってhydrophobicだっけ？）

どちらもリン酸化は`[ST]`に対して行われる。

### 様々な官能基の付加の例

- Phosphorylation
- Methylation - CH3 .. 14Da
- Acetylation - 42Da

アセチル基は酢酸からOHを取り除いた官能基（CH3CO-）

## 途中経過をモニターする為のツール

途中で作用を止めたり、その結果を検出したりする必要がある。

### Kinaseの人為的な制御

- Mutants
- Inhibitors
   - Biologyの研究
   - 病気の治療
       - Gleevacとか良く使われる

### リン酸化の結果のモニター

- Western Blot (phospho-specific antibodyを使った）
    - phosphotyrosine antibodyを使って RTKs のpathwayを調べる (RTKsは[シグナルpathwayの例](シグナルpathwayの例.md)参照）
    - 特定のアミノ酸がリン酸化されている時だけ反応するantibodyなどもあり、利用出来る
- Radioactivity (P32がγにあるATPを使うなど）
    - autoradiogramやscintillation counterで検出
- Mass spec
- 1D gel ... 80 Da程度では動く早さには影響を与えないが、電荷の違いで動きに違いが出るので、少しバンドがゆらぐ
- オススメしない ... 2D gel。昔はやってたが今では時間の無駄らしい。

## ダイナミックでリバーシブルな性質

Post translational modificationの多くは、付加するenzymeと取り除くenzymeの両方があり、
両方の状態の行き来がある。
シグナルは一回起こって終わりでは無く、そのあとにやってくるシグナルにも反応する事を考えれば、
元の状態に戻る必要がある。

例えばキナーゼにはphosphataseという逆の反応をするenzymeがある。

キナーゼは500種類くらいに対してphosphataseは50種類くらいが知られている。
phosphataseの方がspecificityが比較的低く、より多くの物質に機能する。

これらにどう介入して検査していくか？

### 基質を操作してこれらの機能に介入する例

例えばSerineをリン酸化する例を考える。
このSerineを以下のように変化させて、それぞれの機能をエミュレート出来る事がある。

- Alanine ... リン酸化出来なくなる（OHが無いので）
- Asparatate (またはグルタミンなど） ... リン酸化されてる状態の電荷をエミュレート（出来る場合がある）

これらの狙ったタンパク質を合成するmutantを用いて、これらの機能を調べる事が出来る事がある。

## Degradationについては別ページで

少し長くなるので独立したページで扱う。
[UbiquitinationとDegradation](UbiquitinationとDegradation.md)