## タンパク質はどこで出来てどこに行くか？

タンパク質は細胞質のリボソームで合成される。mRNAをもとにタンパク質は合成される。

合成されたタンパク質はどこに行くか？

1. 細胞質にとどまる
2. 細胞核に入る
3. ミトコンドリアに入る
4. ERに入る

[PngNoteの4ページ目](https://karino2.github.io/ImageGallery/CellBiology706x.html#lg=1&slide=3)

輸送手段は

1. Gated Pores
2. Transmembrane transport
3. Vesicle Trafficking

## シグナル仮説

- （タンパク質には）シグナル配列というものがある(15〜60 AA長）
- シグナル配列には、対応するSorting Receptorがある
  - Sorting Receptorは行き先依存でER行きとかゴルジ行きというシグナル配列がある

まずERに行くタンパク質Aのシグナル配列(ssと略記）を取り除くと、それはcytoplasmに留まる。
だからssがERに行くのに必要である事が分かる。

次にcytoplasmに留まるタンパク質BにAのssを付加すると、BがERに行く。
つまりERに行くのに十分である事が分かる。

ssはN末端らしい。

## Solubleなタンパク質がERに入る２つのメカニズム

Solubleなタンパク質がERに入るメカニズムには、
cotranslational translocationとpost-translational translocationの２つのメカニズムがある。

### cotranslational translocation

リボソームからssが出てくると（これはhydrophobic）、セレクターが検知してSRP（signal recognition particle）と呼ばれるタンパク質が結合する。

SRPが結合するとリボソームは合成を一旦止める。

そしてSRPとリボソームがくっついたものがERへと移動し、ER表面のSRP receptorとSRPが結合する。

ERの表面にはSec61 (transloconとも呼ばれるらしい）と呼ばれるチャンネルがあって、SRPはこのチャンネルにリボソームとssを渡す。

SRPが離れるとtranslationが再開されて、それがチャンネルを通して合成されたタンパク質を押し出していく。
ssはhydrophobicなのでlumenの中には入らない。

その後signal peptidaseというタンパク質がやってきてssをカットする。

残りはそのままlumenに押し出される。

良く分からない所：cotranslatinalとはなんぞや？

### post-translational translocation

Sec61に結合した後に合成をして押し出す他に、合成が終わった後にERに運ばれるメカニズムもある。
これがpost-translational translocation。

まず、合成したタンパク質にChaperonesタンパク質がくっついてfoldingを妨げた状態で保たれる。

ssをSRPが認識してSRP Receptorへ運ぶのは先程のメカニズムと同様。

ただ今回はリボソームから押し出される事は無いので、ERに入れる為の別の方法が必要。
それはERのlumen側にもBiPと呼ばれるシャペロンタンパク質が居て、これが受け取る。

BiPはSec61チャンネルと相互作用し、Sec61チャンネルがBiPをアクティベートする。

BiPがどうやって引き入れるかには、２つのモデルが考えられている。

1. Brownian ラチェットモデル ... 新しい部分が入ってくる都度新しいBiPが結合して戻るのを防ぎ、熱振動で入っていく。結合がATP depend
2. Power Strokeモデル ... 一つのタンパク質がATPを使って手繰り寄せる

どっちかはまだわかってないが、ラチェットが多少人気か？というくらいらしい。