- replenish 補給する、補充する

## 概要

[PngNoteの27ページ](https://karino2.github.io/ImageGallery/CellBiology706x2.html#lg=1&slide=26)

[細胞分裂の復習 - Molecular Biology 728x](https://karino2.github.io/MolecularBiology728x/%E7%B4%B0%E8%83%9E%E5%88%86%E8%A3%82%E3%81%AE%E5%BE%A9%E7%BF%92) も参照のこと。

zygoteという１つの細胞から、人体だと30兆個(30 trillion cells)の細胞にまで分裂する必要がある。
なお、毎日500億回（50 billion）の細胞分裂が行われる。

細胞分裂（有糸分裂、mitosis）は１つのマザー細胞から２つの娘細胞ができる。

### 細胞分裂に必要な事とフェーズ

1. 十分に成長する事（G1フェーズ）  
２つの細胞に十分なだけのタンパク質、膜などが必要
2. 遺伝物質の正確なコピー（Sフェーズ)
3. DNAやorganellesなどを等しく分配する（Mフェーズ)
4. 物理的に細胞を２つに分ける（Mフェーズのcytokinesis）

## DNAの複製

複製は一回確実に行われ、しかも一回だけである必要がある。

1. origin
   -  licensingする（そのoriginをoriginとして使って良い、と許可する）
   - DNA複製の開始地点としてoriginをマークする ー＞いくつかのoriginを定義する（複数）
   -これらはG1フェーズでだけ起こる。
2. Fireする。複製をトリガー　＝＞　unwindして複製を開始
3. 一度オリジンがFireされたら、次のG1まではもうリセットされない

## OriginのFireのメカニズム

Originが一回、しかも一回だけFireされる為の仕組みとそれに関わるタンパク質など。

### G1フェーズ

[PngNoteの28ページ](https://karino2.github.io/ImageGallery/CellBiology706x2.html#lg=1&slide=27)

ORCはOrigin Recognition Complexの略。
ORCは728xを教えてるSteve Bellによって発見された。

MCM hexamerはMCMヘリカーゼとも呼ばれる。

G1フェーズではORCがoriginに結合し、MCMヘリカーゼを２つローディングする。
ただしこの時点ではまだアクティブでは無い。
この状態で次のSフェーズに行く。

### Sフェーズ

[PngNoteの29ページ](https://karino2.github.io/ImageGallery/CellBiology706x2.html#lg=1&slide=28)

ORCがoriginに結合してMCMヘリカーゼが２つローディングされた状態から始まる。

CDK2/CyclinE とDDKはoriginをFireすると同時に、MCMヘリカーゼをリン酸化し、
２回はFireされないようにもする。

同時にCdt1, Cdc6などもリン酸化する。
これがdegradationのトリガーになってcdt1やcdc6が分解される。
そうするとMCMヘリカーゼはもうロードされる事は無い。

Part 1の[[UbiquitinationとDegradation]]も参照の事。

### G2/Mフェーズ

Gemininというタンパク質が合成される。これはCdt1のinihibitor。だからMCMヘリカーゼはG2やMではローディングされない。

Mitotic exitでGemininは分解される。
APC/C (Anaphase Promoting Complex、またの名をcyclosomeとも呼ばれる）によって。

## ParingとCondensationに続く

[[PairingとCondensation]]